{API] Cómo autenticarse en la API de Optiroute
Inicio  API
Autenticación


﻿La autenticación es el mecanismo que asocia una llamada entrante a una API REST con una credencial de identificación de tipo token. Nuestro sistema usa esta credencial para determinar si se debe permitir la solicitud a la API, para de esta manera controlar que solo los usuarios autorizados tengan acceso a nuestro servicio.



Autenticación por Token


El modelo de autenticación utilizado en todos los servicios de API Optiroute corresponden al modelo de autenticación HTTP basado en token. Este token corresponde a un string alfanumérico como el siguiente:



9944b09199c62bcf9418ad846dd0e4bbdfc6ee4b


Obtener Token de autenticación


Para obtener el Token de autorización puedes hacer un llamada de tipo POST con las credenciales de tu cuenta Optiroute válida al siguiente endpoint:



https://app.optiroute.cl/api-token-auth/


Debes agregar las credenciales de acceso a la plataforma como información de autenticación en el form-data de la llamada.



Propiedad

Tipo

Descripción

Requerido

username

String

Correo del usuario de la cuenta. Usado para el ingreso en la plataforma

Requerido

password

String

Password del usuario de la cuenta. Usado para el ingreso en la plataforma

Requerido



Autenticación de llamadas


Una vez obtenido el token de autenticación este debe ser incluido en cada una de las llamadas HTTP que se realicen a Optiroute para autenticar el acceso a la plataforma.



Cada llamada debe tener una encabezado con la llave Authorization cuyo valor debe corresponder a un string conformado por el prefijo “Token” seguido de un espacio en blanco unido al código token que se obtuvo en el paso anterior. Por ejemplo:



Authorization: Token 9944b09199c62bcf9418ad846dd0e4bbdfc6ee4b


Es posible utilizar la herramienta de línea de comandos curl para probar el acceso a los endpoint que utilizan la autenticación con token. 



Por ejemplo:

curl -X GET https://app.optiroute.cl/api/v1/some-endpoint/ -H 'Authorization: Token 9944b09199c62bcf9418ad846dd0e4bbdfc6ee4b'



[API Pedidos] Cómo usar la API de integración de pedidos
Inicio  API
API de pedidos

La API de pedidos de Optiroute permite integrar los pedidos desde tu sistema a Optiroute a través del siguiente endpoint:


https://app.optiroute.cl/api/v1/integration-service-requests/

Estados de Objetos de la API


Pedidos y direcciones tienen estado relacionados con la operación de las rutas. A continuación detallaremos cuales son esos estados y bajo que condiciones se aplican.



Estados de pedidos

Los pedidos tienen estados que son actualizados por los eventos realizados por el conductor a medida que la ruta se va efectuando. Estos estados están determinados por números enteros y equivalen a los siguientes:



Nombre del estado

Número de estado

Descripción

DELETED

-4

El pedido fue borrado en el sistema

TEMPORARY

-3

El pedido es temporal (uso interno)

IMPORTED

-2

El pedido fue importado (uso interno)

CANCELLED

-1

El pedido fue cancelado, su entrega no debe realizarse

REVIEWING

0

El pedido ingresó a Optiroute. Estado inicial

SCHEDULED

1

El pedido fue asignado a un destino en algún Route Plan

ONROUTE

6

El pedido está en una ruta que ya fue iniciada

ONGOING

2

El conductor inició el viaje hacia el destino de entrega del pedido

ARRIVED

4

El conductor llegó al lugar de entrega, pero aún no realiza la entrega

DELIVERED

3

El pedido fue entregado al cliente

SKIPPED

5

El pedido fue marcado como saltado por el conductor


Para interactuar con este endpoint se deben utilizar las estructuras de datos que se describirán a continuación.


Estados de direcciones

Cada pedido agregado a Optiroute debe tener asociada una dirección la cual será geocodificada en el sistema con la finalidad de obtener la mayor información sobre ella para garantizar el correcto enrutamiento de la entrega.


Para agregar una dirección a Optiroute a través de la API de integración existen dos modalidades:



A través de la definición del texto de la dirección el sistema realiza un proceso de geocodificación para obtener las coordenadas geográficas de la dirección ingresada.


A través de la definición de las coordenadas geográficas el sistema realiza un proceso de geocodificación inversa en donde obtiene el texto de la dirección y comuna ingresada.


En ambos procesos la correcta codificación de la dirección depende de la precisión de los datos ingresados. En base a todas las posibilidades en este proceso se determina el estado de la dirección, los cuales son detallados a continuación.


Nombre del estado

Número de estado

Descripción

ERROR

-1

Existió un error en el proceso de geocodificación

ENTERED

0

La dirección fue ingresada y aún no se realiza su geocodificación

GEOCODED

1

La dirección fue geocodificada exitosamente, sin advertencias

GEOCODED_WARNING

2

La dirección fue geocodificada pero con advertencias

REVERSE_GEOCODED

3

La dirección fue geocodificada de manera inversa de exitosamente, sin advertencias

GEOCODED_NUMBER_WARNING

4

La dirección fue geocodificada con advertencia debido a una ambigüedad en la numeración ingresada

GEOCODED_MULTIPLE_WARNING

5

La dirección fue geocodificada con advertencia debido a que existen múltiples alternativas que calzan con la descripción además de la seleccionada por el sistema

GEOCODED_ESTABLISHMENT

6

La dirección fue geocodificada con advertencia debido a que fue seleccionado un establecimiento comercial, no una dirección particular

LOCATION_TYPE

7

La dirección fue geocodificada con advertencia debido a que fue seleccionado un establecimiento comercial, no una dirección particular

COMMUNE_WARNING

8

La dirección fue geocodificada con advertencia debido a una ambigüedad en la determinación de la comuna


Objetos de la API


Para interactuar con este endpoint se deben utilizar las estructuras de datos que se describirán a continuación.


Objeto pedido de entrada

El objeto pedido de entrada es un hash de cada pedido y sus propiedades, donde la clave es la propiedad id del pedido, que corresponde al Identificador único del pedido en Optiroute. 


Este tipo de objeto se ocupa para ingresar información al sistema.


Propiedad

Tipo

Descripción

Requerido

customer

Objeto cliente

Cliente de la entrega

Requerido

address

Objeto dirección

Dirección de la entrega

Requerido

skills	Lista de Objetos habilidad	Lista de las habilidades del pedido. Al optimizar el pedido será asignado a aquellos vehículos que tengan alguna de la habilidades asignada 	Opcional
created_at

Texto con formato %Y-%m-%dT%H:%M:%S%z

Fecha de creación del pedido. Si no es agregada la fecha actual es considerada como la de creación

Opcional

delivery_data	Texto con formato %Y-%m-%dT%H:%M:%S%z
Fecha de entrega del pedido. Si no es agregada la fecha de entrega queda como vacía
Opcional
reference

Texto

Identificador único del pedido provisto por el usuario. Corresponde al ID del pedido en la plataforma a integrar

Opcional

custom_fields

Objeto campo personalizado

Objeto de campo personalizado

Opcional

configured_delivery_time	Texto con formato [DD] [HH:[MM:]]ss[.uuuuuu]
Tiempo configurado para realizar la entrega del servicio. Si se ingresa un entero será considerado como los segundos	Opcional

Objeto cliente

El objeto cliente es un hash con la información del cliente que recibirá el pedido, que contiene sus propiedades. 


Propiedad

Tipo

Descripción

Requerido

name

Texto

Nombre del cliente que recibirá el pedido

Requerido

reference

Texto

Identificador único provisto por el usuario. Puede ser el ID del cliente en la plataforma a integrar

Opcional

email

Texto

Correo del cliente que recibirá el cliente

Opcional

demand_a

Número

Cantidad de items (cualquier tipo) por omisión que serán entregados para este cliente. Este valor será una sugerencia al momento de crear un pedido para este cliente

Opcional

phone_number

Texto

Teléfono del cliente

Opcional

time_window_start

Texto con formato %H:%M

Hora de inicio de entrega por omisión del cliente

Opcional

time_window_end

Texto con formato %H:%M

Hora de término de entrega por omisión del cliente

Opcional

delivery_time

Texto con formato [DD] [HH:[MM:]]ss[.uuuuuu]

Tiempo configurado para realizar la entrega del servicio. Si se ingresa un entero será considerado como los segundos

Opcional


Objeto dirección

El objeto dirección es un hash con la información de la dirección que recibirá el pedido, que contiene sus propiedades. 


Propiedad

Tipo

Descripción

Requerido

address_string

Texto

Dirección de entrega del pedido, sin la comuna. El formato calle número

Requerido (sin latitude y longitude)

commune_string

Texto

Nombre de la comuna a la que corresponde la dirección de entrega

Opcional. Recomendado para mejorar resultado de búsqueda

address_more_info

Texto

Información adicional sobre la dirección que sea útil en la entrega

Opcional

apartment_number

Texto

Descripción de la númeración de departamento, parcela, block de la dirección

Opcional

latitude

Float

Latitud de la coordenadas geográficas de la dirección de entrega

Requerido (sin address_string)

longitude

Float

Longitud de la coordenadas geográficas de la dirección de entrega

Requerido (sin address_string)


Para agregar una dirección a Optiroute a través de la API de integración existen dos alternativas:

A través de la definición en base a texto de la dirección, esto es definiendo las propiedades address_string y commune_string (opcional pero recomendada) el sistema realiza un proceso de geocodificación para obtener las coordenadas geográficas de la dirección ingresada.
A través de la definición en base a las propiedades de latitude y longitude. En este caso el sistema realiza un proceso de geocodificación inversa en donde obtiene el texto de la dirección ingresada, además de la comuna en donde se encuentra.
Objeto habilidad


El objeto habilidad es un hash con la información de la habilidad configurada para este pedido. Es posible asignar la habilidad de dos maneras, primero a través de la propiedad id del pedido, que corresponde al Identificador único del pedido en Optiroute, o a través de su nombre, el cual también será único en tu cuenta Optiroute. Si ocupas la definición por ID la propiedad name no será considerada.




Propiedad

Tipo

Descripción

id

Número

Identificador único de la habilidad en Optiroute

name

Texto

Nombre de la habilidad



Objeto pedido de respuesta

El objeto pedido de respuesta es un hash de cada pedido y sus propiedades, donde la clave es la propiedad id del pedido, que corresponde al Identificador único del pedido en Optiroute. Este tipo de objeto se ocupa cuando el sistema retorna información respecto a un pedido consultado.


Propiedad

Tipo

Descripción

id

Número

Identificador único del pedido provisto por Optiroute

reference

Texto

Identificador único del pedido provisto por el usuario. El ID del pedido en la plataforma a integrar

created_at

Texto con formato %Y-%m-%d %H:%M

Fecha de creación del pedido. Si no es agregada la fecha actual es considerada como la de creación

delivery_date

Texto con formato %Y-%m-%d %H:%M

Fecha de entrega del pedido

status

Número

Corresponde al estado actual del pedido

assigned_driver

Fecha con formato %Y-%m-%d %H:%M

Corresponde al último conductor asignado a la entrega del pedido

delivery_details

Texto

Corresponde a los comentarios que el conductor hizo cuando entregaba o saltaba el pedido

tracking_url

Texto

Corresponde a la URL que dirige a la página de seguimiento de Optiroute

tracking

Texto

Código de seguimiento. Es el código utilizado para hacer el seguimiento del pedido en el tracking Optiroute

customer

Objeto cliente

Cliente de la entrega

address

Objeto dirección

Dirección de la entrega

waypoint	Objeto destino	Este tipo de objeto se ocupa para asignar el último destino de un route plan que fue asignado al pedido

Objeto destino


El objeto destino de respuesta es un hash del último destino asignado a este pedido, y sus propiedades, donde la clave es la propiedad id del destino.


Propiedad

Tipo

Descripción

id

Número

Identificador único del pedido provisto por Optiroute

name	
Texto

Nombre del destino, generalmente el nombre del cliente asignado al pedido

created_at

Texto con formato %Y-%m-%d %H:%M

Fecha de creación del pedido

arrival_datetime

Texto con formato %Y-%m-%d %H:%M

Fecha de entrega programada del pedido

order

Número
Orden del destino en la ruta

customer_order

Número

Ordern del cliente en la ruta

status

Texto

Número del estado del pedido
reason

Texto

Razón de salto del destino

images

Lista de Objetos Imagen

Lista de las imágenes obtenidas por el conductor al momento de la entrega del pedido 
reception_name

Texto

Nombre del receptor del pedido

reception_rut

Texto

RUT del receptor del pedido

note	Texto
Comentarios del conductor al momento de la entrega
started_at	Texto con formato %Y-%m-%d %H:%M
Fecha de inicio del viaje al destino del pedido
completed_at	Texto con formato %Y-%m-%d %H:%M
Fecha en que se marcó como entregado o saltalto el pedido
arrived_at	Texto con formato %Y-%m-%d %H:%M
Fecha de llegada del viaje al destino del pedido
finished_at	Texto con formato %Y-%m-%d %H:%M
Fecha de inicio del viaje al siguiente destino (luego de haberlo completado o saltado)


Objeto Imagen

El objeto imagen de respuesta es un hash con la información respecto a la imágenes de entrega. Las imágenes serán almacenadas hasta 1 año desde que fueron obtenidas.



Es importante considerar que el vínculo de la imagen tiene una vigencia de 24 horas, luego de eso será generará por otro vínculo.


Propiedad

Tipo

Descripción

url
Texto

URL de la imagen 
thumbnal_url	
Texto

URL del thumbnal de la imagen



Agregar pedidos

Al agregar pedidos a Optiroute estos aparecerán disponibles en la plataforma y podrás generar tus rutas en base a ellos. Para ello debes realizar una llamada tipo POST en el endpoint de la API de pedidos, añadiendo a ella el objeto tipo pedido de entrada que deseas crear.


Si la creación fue realizada correctamente la API deberá retornar un objeto tipo pedido de respuesta con la información del pedido recién creado.


En caso de cualquier error de validación la API entregará la descripción apropiada.


Un ejemplo del contenido de la llamada para agregar pedidos es la siguiente:

{
	'address': {
	    'apartment_number': '5',
	    'address_more_info': 'Villa',
	    'latitude': '-71.5508119'
	},
	'customer': {
	    'name': 'test',
	    'email': 'test@test.com',
	    'phone_number': '987654321',
	    'demand_a': 1
	},
        'skills': [
            {'name': 'refrigerado'},
        ]
}

Actualizar pedidos

Para actualizar pedidos en Optiroute debes realizar una llamada tipo PUT o PATCH en el endpoint de la API de pedido agregando El ID del pedido en la plataforma a integrar (reference en propiedad del objeto entrada de pedido) al final de la URL, como por ejemplo:


https://app.optiroute.cl/api/v1/integration-service-requests/{id}/

Debes adjuntar a la llamada los parámetros del objeto de tipo pedido de entrada que deseas actualizar.




Los parámetros de un pedido que pueden ser actualizados son los siguientes:




Propiedad

Tipo

Descripción

customer

Objeto cliente

Cliente de la entrega

address

Objeto dirección

Dirección de la entrega

delivery_date

Fecha con formato %Y-%m-%d %H:%M

Fecha estipulada para la entrega del pedido. Esta fecha es solo referencial y no corresponde a la fecha de entrega asignada en el proceso de optimización de rutas.

created_at

Fecha con formato %Y-%m-%d %H:%M

Fecha de creación del pedido

scheduled_at

Fecha con formato %Y-%m-%d %H:%M

Fecha de notificación a los clientes

route_started_at

Fecha con formato %Y-%m-%d %H:%M

Fecha de inicio de la ruta que reparte el pedido

completed_at
Fecha con formato %Y-%m-%d %H:%M
Fecha en que el pedido fue completado, saltado o cancelado
cancelled_at
Fecha con formato %Y-%m-%d %H:%M
Fecha en que el pedido fue cancelado
status
Número	Número del estado del pedido
reference
Texto	Identificador único del pedido provisto por el usuario. Corresponde al ID del pedido en la plataforma a integrar
custom_fields
Objeto campo personalizado
Objeto de campo personalizado asignado al pedido

Si el estado del pedido es actualizado, las fechas de registro de estados posteriores al estado ingresado serán borradas. Por ejemplo: si el pedido es actualizado con estado REVIEWING, las fechas scheduled_at, route_started_at, completed_at y cancelled_at serán borradas.


Si el estado del pedido es actualizado se asignará a la fecha y hora actual a la fecha de registro correspondiente al estado ingresado, a menos que se especifique en la misma llamada la fecha correspondiente.

Si la llamada fue realizada correctamente la API deberá retornar un objeto de tipo pedido de respuesta.



Es posible actualizar el estado de un pedido aún cuando esté asignado a una ruta que aún no ha sido realizada o se está efectuando. La información de entrega permanece sin modificaciones desde que fue agregado a la ruta de despacho, por lo que cualquier modificación de estado será actualizada nuevamente cuando el conductor complete, salte o cancele el pedido.


En caso de cualquier error de validación la API entregará la descripción apropiada.


Obtener lista de pedidos

Para obtener la lista de pedidos desde Optiroute debes realizar una llamada tipo GET al endpoint de la API de pedidos.


Puedes filtrar la lista de objetos de tipo pedidos de respuesta obtenidos pueden utilizarse parámetros de consulta que deben ser agregados al final de la URL del endpoint como una serie de pares clave-valor, como por ejemplo:


https://app.optiroute.cl/api/v1/integration-service-requests/?per_page=25&creationStartDate=15-12-2024&creationEndDate=18-12-2024&statuses=0,1,2

Los parámetros que permiten filtrar esta llamada son los siguientes:


Propiedad

Tipo

Descripción

per_page

Número

Cantidad de pedidos incluidos en cada página de la respuesta

creationStartDate

Fecha con formato %Y-%m-%d

Fecha mínima de creación de los pedidos a obtener

creationEndDate

Fecha con formato %Y-%m-%d

Fecha máxima de creación de los pedidos a obtener

statuses

Lista de números separados por coma

Lista de números correspondientes a los estados de los pedidos Optiroute


La API retorna la lista de objetos pedidos de respuesta de acuerdo a los filtros ingresados.


Obtener pedido particular

Para obtener el detalle del pedido desde Optiroute debes realizar una llamada tipo GET en el endpoint de la API de pedido agregando el id del pedido al final de la URL, de la siguiente manera:


https://app.optiroute.cl/api/v1/integration-service-requests/{id}/

Si la llamada fue realizada correctamente la API deberá retornar un objeto de tipo pedido de respuesta.


Borrar pedidos

Para eliminar un pedido desde Optiroute debes realizar una llamada tipo DELETE en el endpoint de la API de pedido agregando el id del pedido al final de la URL, de la siguiente manera:


https://app.optiroute.cl/api/v1/integration-service-requests/{id}/

Sólo los pedidos en estado REVIEWING pueden ser eliminados. Eliminar pedidos en cualquier otro estado puede provocar problemas de sincronización de datos mientras está siendo gestionado.


Los pedidos no son efectivamente borrados del sistema, sólo su estado es actualizado al estado DELETED.




Imágenes externas de pedidos

Es posible asignar a los pedidos imágenes que no fueron obtenidas utilizando la aplicación Optiroute Driver. Para esto se debe agregar la imagen a la llamada del siguiente endpoint:

https://app.optiroute.cl/api/v1/integration-service-requests/{id}/upload_image/
Si el proceso fue realizado con éxito la llamada retornará un objeto con la descripción del vínculo de la imágen, además de su ID único de identificación, que podrá ser utilizado para borrarla.

Para borrar determinada imágen externa asignada a un pedido es posible realizar una llamada tipo DELETE en el siguiente endpoint:

https://app.optiroute.cl/api/v1/external-images/{id}/

API para carga masiva de pedidos

Si deseas agregar múltiples pedidos a Optiroute en una sola llamada puedes utilizar nuestro endpoint de carga masiva de datos de pedidos:


https://app.optiroute.cl/api/v1/batch-service-request-creation-inputs/

Esta API creará una tarea de importación que se ejecutará de manera asíncrona a la llamada en nuestro sistema, la cual podrá ser monitoreada a través de las distintas llamadas del endpoint.


Objetos de la API
Para interactuar con este endpoint se deben utilizar las estructuras de datos que se describirán a continuación.


Objeto input de pedidos de entrada

El objeto pedido masivo de entrada es un hash que contiene el arreglo de pedidos de entrada que serán agregados a Optiroute.


Propiedad

Tipo

Descripción

Requerido

data

Arreglo de objetos de pedidos de entrada

Arreglo con todos los pedidos de entrada que serán procesados en el input de pedido

Requerido


Un ejemplo del contenido de la llamada para la carga masiva de datos de pedidos es el siguiente:

{
        'data': [
            {
                'reference': '2301989790',
                'address': {
                    'address_string': 'CARMEN BAJO 690',
                    'commune_string': 'IQUIQUE',
                },
                'customer': {
                    'name': 'NIBALDO TITO MAMANI MANINI',
                    'phone_number': '932321321',
                    'demand_a': 0,
                    'reference': '0649776'
                },
            },
            {
                'reference': '2301988831',
                'address': {
                    'address_string': 'CARMEN BAJO 690',
                    'commune_string': 'IQUIQUE',
                },
                'customer': {
                    'name': 'CAMILA MARY MORI ESPINOZA',
                    'phone_number': '991111111',
                    'demand_a': 1,
                    'reference': '0975945'
                },
            }
        ]
}
  
Objeto input de pedidos de respuesta

Este objeto es un hash que contiene la información de un input de pedidos que es retornado en una respuesta a una llamada de alguno de los endpoints de esta API.


Propiedad

Tipo

Descripción

creator

Objeto Usuario

Creador del input de pedido

data

Arreglo de objetos de pedidos de entrada

Cliente de la entrega

address

Objeto dirección

Arreglo con todos los pedidos de entrada que fueron procesados en el input de pedido


Agregar pedidos en batch

Para agregar pedidos de forma masiva debes realizar una llamada tipo POST agregando el objeto de tipo pedido masivo de entrada.


Esta llamada creará todos los pedidos cuya referencia no haya sido encontrada en tu cuenta. Si el pedido ya existe sólo se actualizará si está en el estado REVIEWING o DELETED.


Si las propiedades id o reference de alguno de los pedidos ingresados está presente en alguno de los pedidos ingresados se efectuará una actualización del pedido (si es que existe en la plataforma).


Obtener estado de input de pedido

Si deseas obtener todos el estado de un input de pedidos particular, debes hacer una llamada tipo GET en el endpoint de la API de pedido agregando la referencia del objeto de tipo input de tipo pedido masivo de entrada creado en la plataforma (reference en propiedad del objeto) al final de la URL, como por ejemplo:


https://app.optiroute.cl/api/v1/batch-service-request-creation-inputs/{id}/

Si la llamada fue realizada correctamente la API deberá retornar un input de pedidos de respuesta.

[Webhooks] Cómo usar los webhooks de la API de Optiroute
Inicio  API
Webhooks

Los webhooks de Optiroute permiten notificar a tu plataforma cada evento que se realice en tu cuenta. Cada vez que ocurra el evento se enviará un evento POST a la URL que hayas configurado en tu cuenta de Optiroute.


Si un determinado webhook no está disponible cuando el sistema intente enviar la llamada, el pedido será marcado como pendiente y se volverá a llamar cada 5 minutos hasta hacerlo de forma exitosa.


Los webhooks disponibles en Optiroute son los siguientes.


Entidad

Descripción

Pedidos

Cada vez que el estado de un pedido sea actualizado

Conductores

Cada vez que la información de un pedido es actualizada en el sistema

Rutas

Cada vez que se efectúa un cambio en en las rutas realizadas


Los webhook configurados en el sistema no requieren seguridad para su acceso ya que solo informan y el id la propiedad reference del item que fue modificado, sin entregar información relevante sobre él. La información completa del item debe ser obtenida a través de la API REST.

Los webhooks harán una llamada de tipo POST con la siguiente información en forma de parámetros de la llamada:


Parámetro

Descripción

Requerido

id

Identificador del item en Optiroute

Obligatorio

reference

Identificador del item en la plataforma a integrar

Opcional. Sólo si el item tiene definido la referencia externa



Configuración

Para configurar el webhook de pedido debes ingresar a la plataforma de Optiroute e ir a la sección configuración de tu cuenta, en la sección Integración, ahí puedes definir cada una de las URL a los endpoints definidos en la plataforma que deseas integrar.

[API Optimización] Cómo usar la API de Optimización de rutas
Inicio  API
API de optimización Optiroute


La API de optimización Optiroute permite integrar la optimización de rutas a tu propia plataforma sin necesidad de usar la interfaz de Optiroute.



Esta API es agnóstica respecto a la información de pedidos, es decir no es necesario tener pedidos integrados en Optiroute para utilizarla.



La API de optimización funciona en base al siguiente endpoint:



https://app.optiroute.cl/api/optimizations/

Optimización asíncrona

Según la teoría de complejidad computacional, encontrar la solución óptima para un problema de ruteo de flotas es del tipo NP-Duro, lo que quiere decir que solo cuando la cantidad de vehículos y destinos es relativamente pequeña, es posible encontrar la solución efectivamente más corta comparando todas las soluciones posibles entre ellas. Pero para encontrar la solución óptima de un problema relativamente grande (con muchos pedidos y vehículos asignados) podría tomar un tiempo demasiado largo, lo que es productivamente inviable. Es por esto que para encontrar soluciones en un tiempo razonable es necesario utilizar métodos o meta-heurísticas que permiten buscar la solución óptima sin tener que analizar una por una todas las soluciones posibles, y así acercarse de mejor manera al óptimo en un tiempo controlado, sin garantizar necesariamente que la solución encontrada sea la mejor.


Para dar soporte a tiempos de búsqueda que superan el tiempo límite de espera de llamadas sobre Internet es que utilizamos una arquitectura asíncrona compuesta por llamadas REST para la creación del problema, el inicio de la optimización del problema y para la obtención del estado del problema ingresado.


De esta manera la API de optimización de Optiroute da soporte tanto a problemas de baja complejidad como a aquellos que requieren de mucho tiempo de búsqueda, todo bajo el mismo esquema de información.


Objetos definidos para el uso de la API
Para interactuar con la API se deben utilizar las estructuras de datos que se describirán a continuación.



Objeto Dirección


El objeto Dirección corresponde a un hash con la información necesaria para definir una dirección tanto para el objeto Cliente como el objeto Vehículo.



A continuación se detalla el contenido del objeto.




Propiedad

Tipo

Descripción

Requerido

name

Texto

Nombre identificador de la dirección

Requerido

latitude

Número decimal con máximo 10 decimales 

Latitud de la coordenada geográfica de la dirección

Requerido

longitude

Número decimal con máximo 10 decimales 

Longitud de la coordenada geográfica de la dirección

Requerido



Objeto Cliente

El objeto Cliente del input corresponde a un hash de todos los puntos de visitas de las rutas. A continuación se detallan las propiedades del objeto.


Propiedad

Tipo

Descripción

Requerido

nombre

Texto

Lista de los clientes del problema a optimizar

Opcional

address

objeto tipo Dirección

Lista de los vehículos del problema a optimizar

Opcional

time_window_start

Hora con formato %H:%M

Hora de inicio de la ventana de tiempo del cliente

Opcional

time_window_end

Hora con formato %H:%M

Hora de término de la ventana de tiempo del cliente

Opcional

delivery_time

Número entero entre 0 y 600

Tiempo de servicio de la entrega por defecto para todos aquellos pedidos que no lo tengan asignado. Cuánto demora el conductor en entregar el servicio

Opcional

demand

Número entero

Corresponde a la demanda de la visita. Corresponde a cualquier unidad que se desee aplicar, que coincida con la capacidad del vehículo. Está opción es utilizada para la configuración use_capacity

Opcional

priority

Número entero

Corresponde a la prioridad que se le desea dar a la visita respecto a otras. El número mayor es más prioritario que uno menor. 

Opcional

skills

Arreglo de Textos

Corresponde a la lista de habilidades asignadas a la visita. Esto indica que para esta visita serán considerados sólo los vehículos que tenga asignado alguna de las habilidades asignadas

Opcional

precio

Número entero

Corresponde al precio asignado a la visita. Está opción es utilizada para la configuración use_profitability_percentage 

Opcional


Objeto Bodega

El objeto Dirección corresponde a un hash con la información necesaria para definir una bodega para el objeto Vehículo. A continuación se detallan las propiedades del objeto.

Propiedad

Tipo

Descripción

Requerido

name

Texto

Nombre identificador de la bodega

Requerido

address

Objeto Dirección

Dirección de la bodega

Requerido


Objeto Vehículo

El objeto Vehículo del input corresponde a un hash con la información de determinado vehículo agregado al problema. A continuación se detallan las propiedades del objeto.


Propiedad

Tipo

Descripción

Requerido

name

Texto

Nombre identificador del vehículo

Opcional

driver

Texto

Lista de los vehículos del problema a optimizar

Opcional

start_warehouse


objeto tipo Bodega

Bodega de inicio de la ruta

Opcional

end_warehouse


objeto tipo Bodega

Bodega de término de la ruta

Opcional

capacity

Número entero

Capacidad total del vehículo. Está opción es utilizada para la configuración use_capacity

Opcional

break_start

Hora con formato %H:%M

Hora de inicio del descanso del conductor

Opcional

break_end

Hora con formato %H:%M

Hora de término del descanso del conductor

Opcional

route_skills

Arreglo de Textos

Corresponde a la lista de habilidades asignadas al vehículo. Las visita que tengan los mismas habilidades serán consideradas

Opcional

speed_factor

Número decimal entre 0.5 y 1.5

Factor de velocidad aplicado al tiempo o distancia estándar entre puntos

Opcional

shift_start

Texto con formato %H:%M

Hora de inicio del turno del conductor. Debe coincidir dentro del rango de tiempo de la planificación

Opcional

shift_end

Texto con formato %H:%M

Hora de término del turno del conductor. Debe coincidir dentro del rango de tiempo de la planificación

Opcional

cost

Número entero

Costo operacional del vehículo

Opcional


Objeto Configuración

Este objeto corresponde a la configuración utilizada para optimizar los datos ingresados y obtener las rutas de despacho necesarias. 


A continuación se detallan todas las opciones de configuración disponibles. Estas son las mismas que se utilizan en la plataforma web Optiroute. 


Propiedad

Tipo

Descripción

Valor por defecto

Requerido

name

Texto de largo máximo 255 caracteres

Nombre de la optimización. Referencia para el cliente

–

Requerido

departure_date

Texto con formato %Y-%m-%d

Fecha establecida para realizar la ruta

–

Requerido

start_time

Texto con formato %H:%M

Hora de inicio de las rutas en la fecha configurada

–

Requerido

end_time

Texto con formato %H:%M

Hora de término de las rutas en la fecha configurada

–

Requerido

optimization_type

Texto ‘Distance’ o ‘Time’

Variable a optimizar

‘Time’

Opcional

speed_factor

Número decimal entre 0.5 y 1.5

Factor de velocidad aplicado al tiempo o distancia estándar entre puntos

1.0

Opcional

delivery_time

Número entero entre 0 y 600

Tiempo de servicio de la entrega por defecto para todos aquellos pedidos que no lo tengan asignado. Cuánto demora el conductor en entregar el servicio

5

Opcional

use_load_balance

Booleano

Buscar soluciones que posean carga similar entre los vehículos asignados al problema

False

Opcional

use_time_balance

Booleano

Buscar soluciones que utilicen un tiempo total similar entre los vehículos asignados al problema

False

Opcional

use_distance_balance

Booleano

Buscar soluciones que utilicen un tiempo total similar entre los vehículos asignados al problema

False

Opcional

minimize_fleet

Booleano

Buscar soluciones que utilicen la menor cantidad de vehículos asignados al problema

True

Opcional

force_use_all_vehicles

Booleano

Buscar soluciones que utilicen todos los vehículos asignados al problema

False

Opcional

use_time_windows

Booleano

Utilizar o no la configuración de ventanas de tiempos ingresadas para los clientes

True

Opcional

use_capacity

Booleano

Utilizar o no la configuración de capacidades de vehículos y demanda de clientes asignados al problema

True

Opcional

optimize_start_time

Booleano

Sí es True el algoritmo se encarga de definir la hora de inicio apropiada para cada vehículo, dentro del rango de horas configurado

False

Opcional

search_time

Número entero

Tiempo de búsqueda en minutos asignado para el problema. Si no es definido tiempo de búsqueda sugerido será utilizado

False

Opcional

use_quick_optimization

Booleano

Esta opción entrega la primera solución que cumpla con todas las restricciones ingresadas. Probablemente existan mejoras soluciones si asignas más tiempo

False

Opcional

maximum_waiting_time

Número entero 

Tiempo máximo que un vehículo puede esperar para iniciar el viaje a un punto. Es posible que la solución encontrada asigne esperas para cumplir con ciertas ventanas de tiempo

–

Opcional

fleet_kind

Número entero 

Define el tipo de flota para el problema. 0 para vehículos motorizados, 1 para bicicletas

0

Opcional

use_open_routes

Booleano

Si es True el punto final de todas las rutas será cualquiera de los puntos de visita. Si es False debe volver a la bodega configurada

False

Opcional

merge_service_times

Booleano

Si es True combina el tiempo de servicio de todas las visitas que son en un mismo punto geográfico (igual latitude y longitude)

False

Opcional

same_address_in_same_vehicle

Booleano

Si es True busca soluciones que asignen al mismo vehículo todas las visitas que son en un mismo punto geográfico (igual latitude y longitude)

False

Opcional

use_costs

Booleano

Si es True busca soluciones que consideren la minimización de los costos totales de los vehículos ingresados al problema

False

Opcional

use_profitability_percentage


Booleano

Si es True busca soluciones que consideren el precio total mínima de los pedidos del camión para ser asignados 

False

Opcional


Objeto Entrada de Optimización

Este objeto corresponde a los datos que deben ser añadidos a la llamada para la creación de un objeto de Optimización. Está compuesto por tres objetos de tipo JSON, Configuración, Cliente y Vehículo. A continuación se detallan las propiedades del objeto.


Propiedad

Tipo

Descripción

Requerido

customers

lista de objetos tipo Clientes

Lista de los clientes del problema a optimizar

Opcional

vehicles

lista de objetos tipo Vehicles

Lista de los vehículos del problema a optimizar

Opcional

configuration

objeto tipo Configuración

Configuración utilizada para optimizar el problema

Opcional


Objeto Destino

Este objeto define un destino en alguna de las rutas de la solución al problema de optimización ingresado. A continuación se detallan las propiedades del objeto.


Propiedad

Tipo

Descripción

Presente

order

Número mayor o igual a 0

Orden del destino en la ruta

Siempre

arrival

Fecha con formato %Y-%m-%dT%H:%M:%S%z

Lista de todos los destinos considerados en la ruta de la solución

Siempre

demand

Número

Demanda configurada en el destino

Opcional

name

String

Identificador del objeto Cliente que será entregado en este destino. Si el Waypoint corresponde a un descanso su nombre será “break”. El destino de inicio y el destino de finalización no contienen nombre

Opcional

customer_order

Número mayor a 0

Corresponde al orden de cliente de la ruta, esto es sin considerar a los destinos de tipo “break” ni la bodega de inicio y finalización, comenzando de 1

Opcional

travel_duration

Número

Duración del viaje desde el destino anterior al actual

Opcional

service_duration

Número

Duración del tiempo de servicio en el destino

Opcional


Objeto Ruta

Este objeto define una de las rutas obtenidas en la solución del problema de optimización ingresado. A continuación se detallan las propiedades del objeto.


Propiedad

Tipo

Descripción

Presente

vehicle

String

Identificador del vehículo utilizado para esta ruta. Es el mismo que el ingresado en el objeto tipo Vehículo

Siempre

distance

Número

Distance recorrida la ruta

Siempre

duration

Número

Duración de la ruta

Siempre

waypoints

Lista de objetos Destino

Lista de todos los destinos considerados en la ruta de la solución

Siempre


Objeto Solución

Este objeto contiene la solución al problema de enrutamiento ingresado. A continuación se detallan las propiedades del objeto.


Propiedad

Tipo

Descripción

Presente

routes

Lista de objetos Ruta

Lista de las rutas consideradas en la solución

Siempre

total_distance

Número

Distancia total recorrida por todas las rutas

Siempre

total_duration

Número

Duración total de todas las rutas utilizadas. Corresponde al rango entre la hora de inicio más temprana y la hora de término más tarde entre las rutas de la solución

Siempre


Objeto Respuesta de Optimización

Este objeto corresponde a los datos que el endpoint de creación de pedidos responde cuando la optimización fue creada correctamente. A continuación se detallan las propiedades del objeto.


Propiedad

Tipo

Descripción

Presente

reference

String de 6 caracteres de largo

Texto con el identificador de la optimización ingresada.

Siempre

id

Número

Número interno de identificación de la optimización

Siempre

raw_request

objeto tipo Entrada de Optimización

objeto ingresado para la creación de la optimización

Siempre

solution

objeto tipo Solución

objeto creado en la optimización del problema

Opcional


Creación de Optimizaciones

Para agregar un problema de optimización a través de la API de Optiroute debes realizar una llamada tipo POST en el endpoint de la API añadiendo a ella el objeto tipo Entrada de Optimización que deseas crear.


Cuando ingreses una optimización en el endpoint de creación, si la información fue correctamente validada devolverá inmediatamente un objeto de tipo Respuesta de Optimización.


Un ejemplo de un input completo para crear un objeto optimización corresponde al siguiente:


{
  "configuration": {
    "name": "Test",
    "departure_date": "2019-12-07",
    "start_time": "09:00",
    "end_time": "18:00",
    "optimization_type": "distance",
    "speed_factor": 1,
    "delivery_time": 10,
    "use_load_balance": false,
    "use_time_windows": true,
    "use_capacity": true,
    "optimize_start_time": false,
    "use_exhaustive_search": false,
    "exhaustive_search_time": 1
  },
  "customers": [
    {
      "name": "Optiroute HQ",
      "address": {
      "name": "Bascuñan 1556 Viña del Mar",
        "address": "Bascuñan 1556 Viña del Mar",
        "latitude": -33.0281222,
        "longitude": -71.5807181
      },
      "demand": 1,
      "priority": 0,
      "skills": [
        "Skill A"
      ]
    },
    {
      "name": "Rand norte",
      "address": {
      "name": "8 Nte. 313, Viña del Mar",
        "address": "8 Nte. 313, Viña del Mar",
        "latitude": -33.0145786,
        "longitude": -71.5568975
      },
      "demand": 1,
      "priority": 0,
      "skills": [
        "Skill B"
      ]
    },
    {
      "name": "Rand oriente",
      "address": {
      "name": "1 Ote. 1244, Viña del Mar",
        "address": "1 Ote. 1244, Viña del Mar",
        "latitude": -33.0098962,
        "longitude": -71.5496237
      },
      "demand": 1,
      "priority": 0
    },
    {
      "name": "Rand latlong",
      "address": {
      "name": "Rand sur",
        "address": "Rand sur",
        "latitude": -33.0282161,
        "longitude": -71.5784855
      },
      "delivery_time": 20,
      "demand": 1,
      "priority": 0,
      "skills": [
        "Skill A"
      ]
    }
  ],
  "vehicles": [
    {
      "name": "Auto 1",
      "driver": "Auto 1",
      "start_warehouse":  {
      "name": "Arlegui 441 Viña del Mar",
    	"address": {
          "name": "1 Ote. 1244, Viña del Mar",
          "address": "1 Ote. 1244, Viña del Mar",
          "latitude": -33.0284449,
          "longitude": -71.5528639
        }
    },
    "end_warehouse": {
       "name": "Arlegui 4 Viña del Mar",
       "address": {
       "name": "Arlegui 441 Viña del Mar",
          "address": "Arlegui 441 Viña del Mar",
          "latitude": -33.0232505,
          "longitude": -71.5583657
       }
    },
    "capacity": 100,
    "break_start": "12:00",
    "break_end": "12:30",
    "route_skills": [
        "Skill B"
      ]
    }
  ]
}

Inicio de la Optimización

Que nuestra API de optimización sea asíncrona permite que la creación de objetos optimizaciones sea independiente del inicio del procesamiento de la misma y de la obtención del resultado. Esto quiere decir que puedes elegir cuándo comenzar a procesar una optimización previamente creada, y que puedes obtener el estado de la optimización en cualquier momento.


Una vez creado objeto optimización el endpoint retornará un número de referencia “reference” con el cual puedes iniciar el proceso de optimización haciendo un POST a la siguiente endpoint:


https://app.optiroute.cl/api/v1/optimizations/{reference}/long_optimize/

Estado de la Optimización

Luego de que inicies la optimización de tu objeto recién creado puedes obtener el estado de la misma ingresando su código de referencia en el siguiente endpoint.



https://app.optiroute.cl/api/optimizations/{reference}/

Cuando la optimización haya sido resuelta este endpoint retornará un objeto de tipo Entrada de Optimización con la propiedad solution definida.


[API Planes de Rutas] Cómo usar la API de Planes de Rutas
Inicio  API
API de Planes de Rutas

En Optiroute los planes de rutas corresponden a un conjunto de rutas que son administradas conjuntamente. Dicho de otra manera, un plan de rutas puede contener distintas rutas, una por cada vehículo ingresado (considerando que es posible que algunos vehículos no sean considerados con pedidos, dependiendo de la configuración de optimización).

La API de planes de rutas de Optiroute permite administrarlos desde tu sistema a través del siguiente endpoint:

https://testing.optiroute.cl/api/v1/route-plans/


Estados de planes de rutas


Los planes de rutas tienen estados que son actualizados por los eventos realizados por los conductores de las rutas a medida que estas se va efectuando. Estos estados están determinados por números enteros y equivalen a los siguientes:



Nombre del estado

Número de estado

Descripción

CANCELLED

-1

El plan de rutas fue cancelado

ENTERED

0

El plan de rutas fue creado y aún ninguna ruta es empezada

STARTED

1

Alguna de las rutas del plan de rutas fue iniciada

COMPLETED

2

Todas las rutas del plan de rutas fueron completadas

DELETED

3

El plan de rutas y sus rutas fueron eliminados



Objetos

Para interactuar con este endpoint se deben utilizar las estructuras de datos que se describirán a continuación.

Objeto plan de rutas de entrada

El objeto plan de rutas de entrada es un hash que se ocupa para crear un plan de rutas.

Propiedad

Tipo

Descripción

Requerido

name

String

Nombre del plan de rutas

Requerido

finish_datetime

Fecha con formato %Y-%m-%dT%H:%M:%S %z

Fecha límite del plan de rutas

Requerido

departure_datetime

Fecha con formato %Y-%m-%dT%H:%M:%S %z

Fecha inicial del plan de rutas

Requerido


Objeto plan de rutas de respuesta

El objeto plan de rutas de respuesta es un hash de cada plan de rutas y sus propiedades, donde la clave es su propiedad id, que corresponde al Identificador único del pedido en Optiroute. Este tipo de objeto se ocupa cuando el sistema retorna información respecto a un plan de rutas consultado.

Propiedad

Tipo

Descripción

id

Número

Identificador único del plan de rutas provisto por Optiroute

name

Texto

Nombre del plan de rutas

fleet_kind

Número

0 si corresponde a un plan de rutas de vehículos y 1 si corresponde a bicicletas

departure_datetime

Fecha con formato %Y-%m-%dT%H:%M:%S %z

Fecha límite inicial del plan de rutas

end_datetime

Fecha con formato %Y-%m-%dT%H:%M:%S %z

Fecha límite final del plan de rutas

distance

Número

Distancia de todas las rutas en metros

routes

Arreglo de objetos rutas

Rutas que integran el plan de rutas

dropped_route

Objetos ruta

Corresponde a la ruta con los pedidos descartados

first_departure_datetime

Fecha con formato %Y-%m-%dT%H:%M:%S %z

Fecha de la primera ruta en iniciar según la programación

last_arrival_datetime

Fecha con formato %Y-%m-%dT%H:%M:%S %z

Fecha de la última ruta en finalizar según la programación

status

Número

Número del estado del plan de rutas

solution_found

Booleano

Verdadero si la última optimización encontró una solución

is_optimizing

Booleano

Verdadero si el plan de rutas o una de sus rutas se encuentra en proceso de optimización

is_editing

Booleano

Verdadero si el plan de rutas o una de sus rutas se encuentra en proceso de edición

is_importing

Booleano

Verdadero si el plan de rutas o una de sus rutas se encuentra en proceso de importación de pedidos

use_custom_search_time

Booleano

Configuración de optimización. Verdadero si la optimización ocupa un tiempo personalizado para búsqueda de soluciones

search_time

Número

Configuración de optimización. Corresponde al tiempo en minutos de la última optimización del plan de rutas. Puede ser la sugerida o personalizada


Objeto pedido de entrada

El objeto pedido de entrada es un hash de cada pedido y sus propiedades, donde la clave es la propiedad id del pedido, que corresponde a su identificador único en Optiroute.


Propiedad

Tipo

Descripción

Requerido

id

Número

Identificador único del pedido provisto por Optiroute

Requerido


Objeto lista de pedidos para carga masiva

El objeto lista de pedidos para carga masiva es un hash que contiene el arreglo de pedidos de entrada que serán agregados a Optiroute.

Propiedad

Tipo

Descripción

Requerido

service_requests

Arreglo de objetos de pedidos de entrada

Arreglo con todos los pedidos de entrada que serán procesados en el input de pedido

Requerido






Objeto vehículo de entrada

El objeto vehículo de entrada es un hash de cada vehículo y sus propiedades, donde la clave es la propiedad id del vehículo, que corresponde su identificador único en Optiroute.


Propiedad

Tipo

Descripción

Requerido

id

Número

Identificador único del vehículo provisto por Optiroute

Requerido




Objeto ruta de respuesta

El objeto ruta de respuesta es un hash de cada ruta que contiene únicamente el id de la ruta, que corresponde su identificador único en Optiroute.

Propiedad

Tipo

Descripción

Requerido

id

Número

Identificador único de la ruta provisto por Optiroute

Requerido


Para obtener el resto de datos de la ruta es necesario utilizar la API de rutas.



Objeto configuración de un plan de rutas



El objeto configuración de un plan de rutas es un hash que contiene las distintas configuraciones para optimizar el plan de rutas en general o cada una de sus rutas individualmente. Todas las propiedades son opcionales.

Propiedad

Tipo

Descripción

name

Texto

Nombre del plan de rutas

optimization_type

Texto

Ingresa time si deseas buscar rutas que demoren menos tiempo o distance si prefieres que juntas recorran menor distancia.

departure_date

Fecha con formato %Y-%m-%dT%H:%M:%S %z

Fecha inicial del plan de rutas

start_time

Hora con formato %H:%M:%S

Horario inicial del plan de rutas

end_time

Hora con formato %H:%M:%S

Horario final del plan de rutas

use_load_balance

Booleano

Verdadero para buscar rutas que distribuyan la demanda de manera homogénea entre conductores, considerándolos a todos

use_time_balance

Booleano

Verdadero para buscar rutas con la duración más parecida como sea posible. Esta opción no garantiza que todos los vehículos sean considerados

use_distance_balance

Booleano

Verdadero para buscar rutas con una distancia recorrida similar. Esta opción no garantiza que todos los vehículos sean considerados

minimize_fleet

Booleano

Verdadero para buscar rutas que usen la menor cantidad de vehículos posible.


force_use_all_vehicles

Booleano

Verdadero para buscar rutas que usan todos los vehículos ingresados. Esta opción no garantiza que las rutas sean similares en tiempo o distancia.

use_time_windows

Booleano

Verdadero para buscar rutas que consideren la información de disponibilidad horaria (ventansas de tiempo) de los clientes.

use_capacity

Booleano

Verdadero para buscar rutas considerando la información de capacidad de los vehículos y la demanda solicitada.

optimize_start_time

Booleano

Verdadero para buscar rutas que empiecen en cualquier horario óptimo dentro del rango de tiempo del plan de rutas. Cuando está desactivado busca rutas que comienzan justo al inicio de ese rango de tiempo.

use_open_routes

Booleano

Verdadero si el último punto de la ruta puede ser un cliente y no la bodega de finalización

speed_factor

Booleano

Selecciona el factor que se aplicará a la velocidad promedio entre puntos. Esta opción es utilizable cuando quieres ajustar los tiempos de llegada en los diferentes destinos de la ruta

delivery_time

Número

Tiempo, en minutos, destinado para la entrega del servicio, desde que se detiene el vehículo hasta que inicia la ruta al siguiente destino, para aquellos puntos que no lo tengan definido individualmente.

merge_service_times

Booleano

Verdadero si es necesario fusionar los tiempos de servicio de pedidos consecutivos que son entregados en la misma dirección. El tiempo de servicio más largo se dividirá entre los destinos.

same_address_in_same_vehicle

Booleano

Verdadero si es necesario asignar pedidos con igual dirección al mismo vehículo.


use_costs

Booleano

Verdadero si deseas encontrar rutas con la menor cantidad de vehículos posible utilizando primero los vehículos con menos costo

use_profitability_percentage

Booleano

Verdadero para buscar rutas intentando satisfacer el límite de relación entre el coste del vehículo y la suma total de los precios de la carga. El precio de los pedidos cuyo valor no ha sido ingresado será 0.

maximum_waiting_time

Número

Tiempo máximo en minutos que el conductor puede esperar antes de un destino

use_quick_optimization

Booleano

Verdadero para obtener una solución lo más rápido posible, devolviendo la primera que cumpla con todas las restricciones configuradas. Esta opción prioriza el tiempo dedicado a la búsqueda sobre la calidad de la solución

search_time

Número

Tiempo de búsqueda personalizado, en minutos, para el proceso de búsqueda de ruta


Flujo para la creación de rutas

A continuación se describen los pasos para crear rutas optimizadas para un plan de rutas

Crear el plan de rutas. En este punto indicas la fecha en que realizarás la entrega del servicio con las rutas además del nombre del plan de rutas
Agregar pedidos. Como en este punto aún no tienes rutas optimizadas debes agregar los pedidos directamente al plan de rutas. Estos pedidos deben haber sido ingresados a Optiroute a través de cualquier medio de ingreso (importación, API de integración, formulario de creación) y estar en un estado permitido. Puedes volver a agregar pedidos al plan de rutas en cualquier otro momento.
Agregar vehículos. Debes agregar los vehículos que usarás para el reparto del servicio. Cada vez que agregues un vehículo se creará una ruta asociada a él. La configuración por defecto almacenada en cada vehículo será la que se ocupará para optimizar su ruta asociada. Dependiendo de tu configuración de optimización se agregarán los pedidos a estos vehículos generando rutas. Puede que algunos vehículos no sean considerados con pedidos. Se puede volver a agregar vehículos en cualquier otro momento.
Configurar un pedido particular (opcional). Es posible que quieras actualizar las opciones de cada pedido antes de optimizar. Para esto debes usar la API de integración de pedidos
Configurar ruta particular (opcional). Es posible que quieras actualizar las opciones de cada ruta antes de optimizar. Para esto se debe usar la API de rutas.
Eliminar pedido (opcional). Puedes eliminar un pedido que ya no será parte del plan de rutas en cualquier momento.
Eliminar vehículo (opcional). Puedes eliminar un vehículo que ya no será parte del plan de rutas en cualquier momento.
Optimizar un plan de rutas. Se debe usar el endpoint para optimizar el plan de rutas en esta API. De acuerdo a las opciones de optimización utilizada se asignarán pedidos a las rutas de los vehículos ingresados. Es posible que algunos pedidos no sean considerados en alguno de los vehículos ingresados y sean agregados a la ruta de descartados. Se puede volver a optimizar el plan de rutas en cualquier otro momento y cuantas veces se necesite.
Notificar a los conductores (opcional). Si las rutas obtenidas satisfacen las necesidades logísticas puedes notificar a los conductores para que puedan completar los destinos de la ruta ocupando la aplicación Optiroute Driver.
Notificar a los clientes (opcional). Si las rutas obtenidas satisfacen las necesidades logísticas puedes notificar a los clientes por correo sobre el rango de entrega de su servicio.
Además de este flujo por plan de rutas puedes realizar acciones directamente sobre una ruta particular con la API de rutas, luego de haber completado al menos una vez este flujo para la creación de rutas.

Acciones


A continuación se describen las distintas acciones que permiten administrar los planes de rutas y permitir optimizarlas para obtener rutas de reparto en base a la configuración asignada. 


Las acciones de tipo POST para los planes de ruta ya creados se ejecutarán siempre y cuando en el plan de ruta:




no haya sido eliminado
no haya sido completado
no se encuentre en proceso de edición
no se encuentre en proceso de optimización de rutas
no se encuentre en proceso de importación de pedidos

Crear planes de ruta

Para crear planes de rutas en Optiroute debes realizar una llamada tipo POST en el endpoint de la API de planes de rutas, añadiendo a ella el objeto tipo plan de ruta de entrada que deseas crear.

Un ejemplo del contenido de la llamada es el siguiente:

{
	'name': 'Plan de rutas',
	'departure_datetime': '2024-11-08T08:00-03:00'
	'finish_datetime': '2024-11-08T18:00-03:00'
}

Si la creación fue realizada correctamente la API deberá retornar un objeto tipo plan de ruta de respuesta con la información recién ingresada.

En caso de cualquier error de validación la API entregará la descripción apropiada.

Obtener lista de planes de ruta

Para obtener la lista de planes de rutas desde Optiroute debes realizar una llamada tipo GET al endpoint de la API de planes de rutas.

Obtener plan de ruta particular

Para obtener el detalle del plan de rutas desde Optiroute debes realizar una llamada tipo GET en el endpoint de la API de planes de rutas agregando el id del plan de rutas al final de la URL, de la siguiente manera:

https://app.optiroute.cl/api/v1/route-plans/{id}/

Si la llamada fue realizada correctamente la API deberá retornar un objeto de tipo plan de rutas de respuesta.

Borrar plan de ruta particular

Para eliminar un plan de rutas desde Optiroute debes realizar una llamada tipo DELETE en el endpoint de la API de planes de rutas agregando el id del pedido al final de la URL, de la siguiente manera:

https://app.optiroute.cl/api/v1/route-plans/{id}/

Los planes de rutas no son efectivamente borrados del sistema, sólo su estado es actualizado al estado DELETED.

Agregar pedidos a un plan de rutas

Para agregar pedidos a un plan de rutas se debe ingresar como atributo un objeto de tipo objeto lista de pedidos para carga masiva en el siguiente endpoint, agregando el ID del plan de rutas a la URL, como por ejemplo:

https://testing.optiroute.cl/api/v1/route-plans/{id}/add_service_requests

Un ejemplo del contenido de la llamada es el siguiente:

{
	'service_requests': [12345678, 12345679, 923485843],
}

Cuando un plan de rutas aún no ha sido optimizado este no posee rutas. Cuando un pedido posee rutas los pedidos asignados al plan de rutas serán agregados a la ruta de descartados (dropped_route en las propiedades del plan de rutas).

Sacar pedidos de un plan de rutas

Para desasignar un pedido de un plan de rutas se debe ingresar como atributo el id del pedido en el siguiente endpoint, agregando el ID del plan de rutas a la URL, como por ejemplo:

https://testing.optiroute.cl/api/v1/route-plans/{id}/remove_service_request/

Un ejemplo del contenido de la llamada es el siguiente:

{
	'service_request_id': 12345678,
}


Agregar vehículos a un plan de rutas

Este proceso permite agregar vehículos al plan de rutas. Es posible que no todos los vehículos ingresados sean asignados pedidos luego de la optimización, en este caso no será considerada una ruta para este.

Para agregar vehículos a un plan de rutas se debe ingresar como atributo un objeto de tipo vehículo en el siguiente endpoint, agregando el ID del plan de rutas a la URL, como por ejemplo:

https://testing.optiroute.cl/api/v1/route-plans/{id}/add_vehicle/

Un ejemplo del contenido de la llamada es el siguiente:

{
	'id': 8765323
}

Sacar vehículos de un plan de rutas

Este proceso permite sacar un vehículo del plan de rutas. Si el vehículo luego de optimizarse tenía pedidos asignados a él en una ruta, la ruta será eliminada.
 
Para desasignar un vehículo de un plan de rutas (y borrar su ruta) se debe ingresar como atributo un objeto de tipo vehículo en el siguiente endpoint, agregando el ID del plan de rutas a la URL, como por ejemplo:

https://testing.optiroute.cl/api/v1/route-plans/{id}/remove_vehicle/

Un ejemplo del contenido de la llamada es el siguiente:

{
	'id': 8765323
}


Actualizar la configuración de un plan de rutas

Para actualizar la configuración de optimización de un plan de rutas se debe realizar una llamada de tipo POST ingresando como atributo un objeto de tipo configuración de planes de ruta en el siguiente endpoint, agregando el ID del plan de rutas a la URL, como por ejemplo:

https://testing.optiroute.cl/api/v1/route-plans/{id}/update_configuration/
Un ejemplo del contenido de la llamada es el siguiente:

{
	'name': 'Plan de rutas',
	'start_time': '08:00'
	'end_time': '18:00',
	'optimization_type': 'distance',
	'speed_factor': 1.05,
	'use_load_balance': true,
	'optimize_start_time': false
}


Optimizar un plan de rutas

El proceso de optimización de un plan de rutas corresponde a la asignación de pedidos a los distintos vehículos asignados de manera de satisfacer la configuración de optimización agregada al plan de rutas.

Es posible que en este proceso no todos los vehículos asignados al plan de rutas sean considerados, dependiendo de las opciones de optimización.

Es posible que algunos pedidos no sean asignados a algún vehículo, por lo que serán agregados a la ruta de descartados o (dropped_route en los atributos del plan de rutas).

Puedes realizar el número de optimizaciones que quieras. Si encuentras que la optimización encontrada no satisface tus requerimientos puedes actualizar la configuración del plan de rutas y optimizar nuevamente.

Para optimizar un plan de rutas se debe agregar el ID del plan de rutas a la URL, como por ejemplo:

https://testing.optiroute.cl/api/v1/route-plans/{id}/optimize/

Cancelar una optimización en curso

Para cancelar un proceso de optimización de un plan de rutas que se encuentra en curso se debe realizar una llamada de tipo POST, agregando el ID del plan de rutas a la URL, en el siguiente endpoint:

https://testing.optiroute.cl/api/v1/route-plans/{id}/stop_optimization/

Notificar a todos los conductores

Optiroute Driver es la aplicación móvil con la cual los conductores pueden recorrer y completar los puntos de la ruta que tienen asignada.

Para notificar a todos los conductores en Optiroute Driver respecto a la ruta que tienen asignada dentro del plan de rutas creado se debe realizar una llamada de tipo POST, agregando el ID del plan de rutas a la URL, en el siguiente endpoint:

https://testing.optiroute.cl/api/v1/route-plans/{id}/notify_all_drivers/

Desnotificar a todos los conductores

Para desnotificar a todos los conductores en Optiroute Driver se debe realizar una llamada de tipo POST, agregando el ID del plan de rutas a la URL, en el siguiente endpoint:

https://testing.optiroute.cl/api/v1/route-plans/{id}/denotify_all_drivers/

Con esta acción el conductor dejará de ver la ruta previamente notificada en la aplicación móvil Optiroute Driver.

Activar la notificaciones a los clientes

Optiroute permite notificar a los clientes respecto al horario de llegada de su servicio a través de correo electrónico. Si el pedido está asociado a un cliente con correo correctamente configurado se le informará el rango de horario de llegada.

Es posible configurar los distintos eventos bajo los cuales se notificará el rango de llegada al cliente en tu cuenta Optiroute en la pestaña Correos dentro de la sección Configuración en el menú de Notificaciones a clientes.
 
Para activar la notificación de todos los clientes respecto al rango de horario de llegada de su servicio se debe realizar una llamada de tipo POST, agregando el ID del plan de rutas a la URL, en el siguiente endpoint:

https://testing.optiroute.cl/api/v1/route-plans/{id}/notify_all_customers/

Desactivar las notificaciones a los clientes

Para desactivar las notificaciones por correo a todos los clientes de todas las rutas se debe realizar una llamada de tipo POST, agregando el ID del plan de rutas a la URL, en el siguiente endpoint:

https://testing.optiroute.cl/api/v1/route-plans/{id}/denotify_all_customers/


[API Rutas] Cómo usar la API de Rutas
Inicio  API
API de Rutas

En Optiroute las rutas corresponden al circuito optimizable de reparto de servicio realizado particularmente por un vehículo y conductor. Todas las rutas están contenidas en algún plan de rutas.

La API de rutas de Optiroute permite administrarlos desde tu sistema a través del siguiente endpoint:

https://testing.optiroute.cl/api/v1/web-routes/

Estados de rutas

Las rutas tienen estados que son actualizados por los eventos realizados por el conductor a medida que la ruta se va efectuando. Estos estados están determinados por números enteros y equivalen a los siguientes:

Nombre del estado

Número de estado

Descripción

CANCELLED

-1

La ruta fue cancelado

ENTERED

0

La ruta fue creada y aún ninguna ruta es empezada

STARTED

1

La ruta fue iniciada

COMPLETED

2

La ruta fue completada

DELETED

3

La ruta fue eliminada



Estados de destinos

Los destinos tienen estados que son actualizados por los eventos realizados por el conductor a medida que la ruta se va efectuando. Estos estados están determinados por números enteros y equivalen a los siguientes:

Nombre del estado

Número de estado

Descripción

CANCELLED

-1

El destino fue cancelado

ENTERED

0

El destino fue creado

STARTED

1

El destino fue iniciado

COMPLETED

2

El destino fue completado

SKIPPED

3

El destino fue saltado

ARRIVED

4

El conductor llegó al destino

DELETED

5

El destino fue eliminado


Objetos

Para interactuar con este endpoint se deben utilizar las estructuras de datos que se describirán a continuación.

Objeto conductor de entrada

El objeto conductor de entrada es un hash de cada conductor y sus propiedades, donde la clave es la propiedad id del conductor, que corresponde a su identificador único en Optiroute.

Propiedad

Tipo

Descripción

Requerido

id

Número

Identificador único del conductor provisto por Optiroute

Requerido


Objeto depósito de entrada

El objeto depósito de entrada es un hash de cada depósito y sus propiedades, donde la clave es la propiedad id del depósito, que corresponde a su identificador único en Optiroute.


Propiedad

Tipo

Descripción

Requerido

id

Número

Identificador único del depósito provisto por Optiroute

Requerido




Objeto habilidad de entrada

El objeto habilidad de entrada es un hash de cada habilidad y sus propiedades, donde la clave es la propiedad id del habilidad, que corresponde a su identificador único en Optiroute.


Propiedad

Tipo

Descripción

Requerido

id

Número

Identificador único del habilidad provisto por Optiroute

Requerido


Objeto ruta de entrada 

El objeto ruta de entrada es un hash de cada ruta y sus propiedades, donde la clave es su propiedad id, que corresponde al Identificador único del pedido en Optiroute.


Todos las propiedades son opcionales.



Propiedad

Tipo

Descripción

Actualización

driver

Objeto conductor de entrada

Conductor asignado al vehículo de la ruta

Se aplica inmediatamente

start_warehouse

Objeto depósito de entrada

Depósito en donde comienza la ruta

Se aplica inmediatamente

end_warehouse

Objeto depósito de entrada

Depósito en donde termina la ruta

Se aplica inmediatamente

skills

Objeto habilidad de entrada

Habilidades asignadas a la ruta del vehículo

Después de optimizar

break_start

Hora con formato %H:%M:%S

Inicio de la hora de descanso de la ruta

Se aplica inmediatamente

break_end

Hora con formato %H:%M:%S

Término de la hora de descanso de la ruta

Se aplica inmediatamente

shift_start

Hora con formato %H:%M:%S

Inicio del turno de la ruta. Este horario puede ser útil para que la ruta se inicie en un tiempo posterior al del plan de rutas

Se aplica inmediatamente

shift_end

Hora con formato %H:%M:%S

Término del turno de la ruta. Este horario puede ser útil para que la ruta se termine antes a lo configurado en el plan de rutas

Se aplica inmediatamente

speed_factor

Flotante entre -1.0 y 1.0

Factor que se aplica al tiempo estándar de desplazamiento entre puntos

Después de optimizar

use_always

Booleano

Verdadero si la solución para una optimización de todo el plan de rutas debe considerar siempre el vehículo

Después de optimizar

capacity

Número

Capacidad total del vehículo de esta ruta. La suma de la demanda de los pedidos considerados no deberá sumar más que este valor. Este límite es opcional de acuerdo a la configuración de optimización. Ver API de planes de rutas

Después de optimizar

cost

Número

Costo total del vehículo. Para la optimización del plan de rutas serán consideradas aquellas rutas con menor costo. Este valor es opcional de acuerdo a la configuración de optimización. Ver API de planes de rutas

Después de optimizar


Objeto pedido de entrada

El objeto pedido de entrada es un hash de cada pedido y sus propiedades, donde la clave es la propiedad id del pedido, que corresponde a su identificador único en Optiroute.


Propiedad

Tipo

Descripción

Requerido

id

Número

Identificador único del pedido provisto por Optiroute

Requerido


Objeto lista de pedidos para carga masiva

El objeto pedido masivo de entrada es un hash que contiene el arreglo de pedidos de entrada que serán agregados a Optiroute.


Propiedad

Tipo

Descripción

Requerido

service_requests

Arreglo de objetos de pedidos de entrada

Arreglo con todos los pedidos de entrada que serán procesados en el input de pedido

Requerido


Objeto dirección de respuesta

El objeto dirección de respuesta es un hash de cada dirección y sus propiedades, donde la clave es su propiedad id, que corresponde al Identificador único del pedido en Optiroute.


Propiedad

Tipo

Descripción

id

Número

Identificador único de la dirección provisto por Optiroute

commune

Objeto comuna de respuesta

Comuna de la dirección

full_address

Texto

Versión extendida de la dirección

short_address

Texto

Versión resumida de la dirección

street_name

Texto

Nombre de la calle de la dirección

apartment_number

Texto

Número de departamento de la dirección

address_number

Texto

Numeración de la dirección

sub_locality

Texto

Sublocalidad de la dirección

locality

Texto

Localidad de la dirección

postal_code

Texto

Código postal de la dirección

latitude

Flotante

Latitud de la coordenada geográfica de la dirección

longitude

Flotante

Longitud de la coordenada geográfica de la dirección


Objeto destino de respuesta

El objeto destino de respuesta es un hash de cada destino y sus propiedades, donde la clave es su propiedad id, que corresponde al Identificador único del destino en Optiroute.

Propiedad

Tipo

Descripción

id

Número

Identificador único de la ruta provisto por Optiroute

name

Texto

Nombre del destino

order

Número

Orden del destino en la ruta

customer_order

Número

Orden del destino de tipo cliente en la ruta

address

Objeto dirección de respuesta

Dirección del destino

status

Número

Estado del destino

kind

Número

0 Cliente (pedido). 1 Depósito, 2 descanso

is_warehouse

Booleano

Verdadero si es depósito

is_customer

Booleano

Verdadero si es cliente

is_break

Booleano

Verdadero si es descanso

travel_time

Número

Tiempo programado de viaje en segundos

duration

Duración con formato %H:%M:%S

Duración del descanso. Sólo aplica para destinos de tipo descanso

distance

Número

Distancia del viaje al destino en metros

min_arrival_datetime

Fecha con formato %Y-%m-%dT%H:%M:%S %z

Fecha mínima de llegada programada

max_arrival_datetime

Fecha con formato %Y-%m-%dT%H:%M:%S %z

Fecha máxima de llegada programada

slack

Número

Duración de la espera antes de entregar el punto en segundos

demand_a

Número

Demanda configurada para el destino

delivery_time

Fecha con formato %Y-%m-%dT%H:%M:%S %z

Duración programada de la entrega del servicio para este punto

started_at

Fecha con formato %Y-%m-%dT%H:%M:%S %z

Fecha de inicio efectivo del destino

arrived_at

Fecha con formato %Y-%m-%dT%H:%M:%S %z

Fecha efectiva en que el conductor llegó al punto de destino

completed_at

Fecha con formato %Y-%m-%dT%H:%M:%S %z

Fecha efectiva en que el conductor completó el servicio en el punto de destino

finished_at

Fecha con formato %Y-%m-%dT%H:%M:%S %z

Fecha efectiva en que el conductor inició el siguiente destino

reason

Número

0 Dirección erronea. 1 Nadie contestó. 2 Entrega rechazada. 3 Otra razón.

note

Texto

Comentarios realizado durante la entrega

route_id

Número

ID de la ruta a la cual pertenece el destino

priority

Número

Prioridad configurada del destino

time_window_start

Hora con formato %H:%M:%S

Horario de inicio de la ventana de tiempo configurada para el destino

time_window_end

Hora con formato %H:%M:%S

Horario de término de la ventana de tiempo configurada para el destino

images

Arreglo con las imágenes de la entrega

Imágenes de la entrega

sign

Imagen de la firma obtenida durante la entrega

Imágen de la firma obtenida durante la entrega

reception_name

Texto

Nombre del receptor del servicio

reception_rut

Texto

Rut del receptor del servicio

service_request

Objeto pedido de respuesta

Pedido asociado al destino


Objeto ruta de respuesta

El objeto ruta de respuesta es un hash de cada ruta y sus propiedades, donde la clave es su propiedad id, que corresponde al Identificador único del pedido en Optiroute. Este tipo de objeto se ocupa cuando el sistema retorna información respecto a una ruta consultada.


Propiedad

Tipo

Descripción

id

Número

Identificador único de la ruta provisto por Optiroute

name

Texto

Nombre de la ruta. Corresponde al mismo nombre del plan de rutas que la contiene

duration

Número

Duración de la ruta en segundos

distance

Número

Distancia de la ruta en metros

started_at

Fecha con formato %Y-%m-%dT%H:%M:%S %z

Fecha de inicio efectivo de la ruta

completed_at

Fecha con formato %Y-%m-%dT%H:%M:%S %z

Fecha de completitud efectiva de la ruta

updated_at

Fecha con formato %Y-%m-%dT%H:%M:%S %z

Fecha de la última actualización de la ruta

is_optimizing

Booleano

Verdadero si la ruta se encuentra en proceso de optimización

is_editing

Booleano

Verdadero si la ruta se encuentra en proceso de edición

is_importing

Booleano

Verdadero si la ruta se encuentra en proceso de importación de pedidos

waypoints

Arreglo de objetos destinos

Destinos incluidos en la ruta

status

Número

Número del estado de la ruta

vehicle

Objeto vehículo de respuesta

Vehículo usado en la ruta

driver

Objeto conductor de respuesta

Conductor asignado al vehículo de la ruta

departure_datetime

Fecha con formato %Y-%m-%dT%H:%M:%S %z

Fecha y hora del inicio programado de la ruta

break_start

Hora con formato %H:%M:%S

Inicio de la hora de descanso de la ruta

break_end

Hora con formato %H:%M:%S

Término de la hora de descanso de la ruta

shift_start


Inicio del turno de la ruta. Este horario puede ser útil para que la ruta se inicie en un tiempo posterior al del plan de rutas

shift_end


Término del turno de la ruta. Este horario puede ser útil para que la ruta se termine antes a lo configurado en el plan de rutas

capacity

Número

Capacidad total del vehículo de esta ruta. La suma de la demanda de los pedidos considerados no deberá sumar más que este valor. Este límite es opcional de acuerdo a la configuración de optimización. Ver API de planes de rutas

is_dropped

Booleano

Verdadero si la ruta corresponde a la ruta de descartados del plan de rutas

speed_factor

Flotante entre -1.0 y 1.0

Factor que se aplica al tiempo estándar de desplazamiento entre puntos

last_location_point

Objeto ubicación

Última ubicación obtenida por el GPS del equipo móvil que ocupa Optiroute Driver

travel_type

Número

0 si la ruta es ordenada, no se puede recorrer en un orden distinto al programado. 1 si el conductor puede realizar el recorrido de los destinos en el orden que le parezca apropiado

use_driver_completion_form

Booleano

Verdadero si para esta ruta se ocupa el formulario de completitud al completar el destino

driver_notification_status

Número

0 si la ruta está desnotificada para el conductor. 1 Si está notificada. 2 Si tiene cambios que no han sido notificados. 3 si está en proceso de notificación. 4 si está en proceso de desnotificación

customers_notification_status

Número

0 si la ruta está desnotificada para los clientes. 1 Si está notificada. 2 Si tiene cambios que no han sido notificados. 3 si está en proceso de notificación. 4 si está en proceso de desnotificación

solution_version

Número

Versión única de la última optimización realizada. Aumenta con cada solución encontrada

change_version

Número

Versión única de la última edición realizada. Aumenta con cada edición realizada

driver_recipient_name_required

Booleano

Verdadero si para esta ruta es obligatorio ingresar el nombre del receptor

driver_recipient_rut_required

Booleano

Verdadero si para esta ruta es obligatorio ingresar el rut del receptor

cost

Entero

Costo de la ruta

start_warehouse

Objeto depósito de entrada

Depósito de partida de inicio para esta ruta

end_warehouse

Objeto depósito de entrada

Depósito de partida de finalización para esta ruta

skills

Objeto habilidad de entrada

Habilidades configuradas para esta ruta



Acciones

A continuación se describen las acciones que permiten administrar las rutas contenidas en planes de rutas. También es posible optimizarlas para obtener rutas de reparto en base a la configuración asignada. 

Las acciones de tipo POST para las rutas ya creadas se ejecutarán siempre y cuando se cumplan las siguientes condiciones para ellas:

no haya sido eliminada
no haya sido completada
no se encuentre en proceso de edición
no se encuentre en proceso de optimización de rutas
no se encuentre en proceso de importación de pedidos


Como las rutas están contenidas en planes de rutas, para crearlas y eliminarlas se debe utilizar endpoints de la API de Planes de Rutas.

Obtener ruta particular

Para obtener el detalle de una ruta desde Optiroute debes realizar una llamada tipo GET en el endpoint de la API de rutas agregando el id de la ruta al final de la URL, de la siguiente manera:

https://testing.optiroute.cl/api/v1/web-routes/{id}/

Si la llamada fue realizada correctamente la API deberá retornar un objeto de tipo ruta de respuesta.

Actualizar configuración de la ruta

Es posible actualizar la información de una ruta particular de un plan de rutas. Algunos de los parámetros modificados serán aplicados automáticamente en la ruta y otros serán aplicados luego de optimizar el plan de rutas o la ruta particular.

Para actualizar la ruta en Optiroute debes realizar una llamada tipo PUT o PATCH en el endpoint de la API de ruta agregando el ID de la ruta al final de la URL, como por ejemplo:

https://testing.optiroute.cl/api/v1/web-routes/{id}/

Un ejemplo del contenido de la llamada es el siguiente:

{
	'driver': {'id': 12334},
	'start_Warehouse': {'id': 45432},
	'break_start': '11:00',
	'break_end': '12:00',
	'speed_factor': 1.05,
	'use_always': true,
}

En caso de cualquier error de validación la API entregará la descripción apropiada.

Agregar pedidos a una ruta

Cuando se desea agregar pedidos a una ruta de un plan de rutas (porque ya fue optimizado) se debe ingresar como atributo un objeto de tipo lista de pedidos de carga masiva en el siguiente endpoint, agregando el ID de la ruta a la URL, como por ejemplo:
 
https://testing.optiroute.cl/api/v1/web-routes/{id}/add_service_requests/
Un ejemplo del contenido de la llamada es el siguiente:

{
	'service_requests': [12345678, 12345679, 923485843],
}

Optimizar una ruta

El proceso de optimización de una ruta corresponde al reorden de los pedidos que ya fueron  asignados a la ruta, de manera de satisfacer la configuración de optimización agregada al plan de rutas.

Es posible que algunos pedidos no sean asignados a la ruta, por lo que serán agregados a la ruta de descartados o (dropped_route en los atributos de la ruta).

Puedes realizar el número de optimizaciones que quieras. Si encuentras que la optimización encontrada no satisface tus requerimientos puedes actualizar la configuración del plan de rutas y optimizar nuevamente la ruta en particular.

Para optimizar una ruta se debe agregar su ID a la URL, como por ejemplo:

https://testing.optiroute.cl/api/v1/web-routes/{id}/optimize/

Cancelar una optimización en curso

Para cancelar un proceso de optimización de una ruta que se encuentra en curso se debe realizar una llamada de tipo POST, agregando su ID a la URL, en el siguiente endpoint:

https://testing.optiroute.cl/api/v1/web-routes/{id}/stop_optimization/

Notificar al conductor

Optiroute Driver es la aplicación móvil con la cual los conductores pueden recorrer y completar los puntos de la ruta que tienen asignada.

Para notificar al conductor en Optiroute Driver respecto a la ruta asignada se debe realizar una llamada de tipo POST, agregando el ID de la ruta a la URL, en el siguiente endpoint:

https://app.optiroute.cl/api/v1/web-routes/{id}/notify_driver/

Desnotificar al conductor

Para desnotificar al conductor en Optiroute Driver se debe realizar una llamada de tipo POST, agregando el ID de la ruta a la URL, en el siguiente endpoint:

https://app.optiroute.cl/api/v1/web-routes/{id}/denotify_driver/

Con esta acción el conductor dejará de ver la ruta previamente notificada en la aplicación móvil Optiroute Driver.

Activar la notificaciones a los clientes

Optiroute permite notificar a los clientes respecto al horario de llegada de su servicio a través de correo electrónico. Si el pedido está asociado a un cliente con correo correctamente configurado se le informará el rango de horario de llegada.

Es posible configurar los distintos eventos bajo los cuales se notificará el rango de llegada al cliente en tu cuenta Optiroute en la pestaña Correos dentro de la sección Configuración en el menú de Notificaciones a clientes.
 
Para activar la notificación de los clientes respecto al rango de horario de llegada de su servicio se debe realizar una llamada de tipo POST, agregando el ID de la ruta a la URL, en el siguiente endpoint:

https://app.optiroute.cl/api/v1/web-routes/{id}/notify_customers/

Desactivar las notificaciones a los clientes

Para desactivar las notificaciones por correo a todos los clientes de todas las rutas se debe realizar una llamada de tipo POST, agregando el ID de la ruta a la URL, en el siguiente endpoint:

https://app.optiroute.cl/api/v1/web-routes/{id}/denotify_customers/

[API Conductores] Cómo usar la API de Conductores
Inicio  API
API de Conductores

En Optiroute los conductores son asignados a las rutas de los planes de rutas.

La API de rutas de Optiroute permite administrarlos desde tu sistema a través del siguiente endpoint:

https://testing.optiroute.cl/api/v1/drivers/


Estados de conductores

Los conductores tienen los siguientes estados:

Nombre del estado

Número de estado

Descripción

DISABLED

-1

El conductor fue eliminado

ENTERED

0

El conductor fue creado


Objetos

Para interactuar con este endpoint se deben utilizar las estructuras de datos que se describirán a continuación.

Objeto conductor de respuesta

El objeto conductores de respuesta es un hash de cada dirección y sus propiedades, donde la clave es su propiedad id, que corresponde al Identificador único del conductor en Optiroute. 

Propiedad

Tipo

Descripción

id

Número

Identificador único de la dirección provisto por Optiroute

name

Texto

Nombre del conductor

email

Texto

Correo del conductor

phone_number

Texto

Teléfono del conductor
rut

Texto

Rut del conductor

status

Número

Estado del conductor

shift_start

Texto

Horario de inicio del turno por defecto del conductor

shift_end

Texto

Horario de término del turno por defecto del conductor

speed_factor

Texto

Factor de velocidad por defecto del conductor


Acciones

A continuación se describen las acciones para administrar los conductores.

Obtener lista de conductores

Para obtener la lista de conductores desde Optiroute debes realizar una llamada tipo GET al endpoint de la API de conductores.

Obtener conductores particular

Para obtener el detalle de un conductor desde Optiroute debes realizar una llamada tipo GET en el endpoint de la API de conductores agregando el id de la conductor al final de la URL, de la siguiente manera:

https://testing.optiroute.cl/api/v1/drivers/{id}/

Si la llamada fue realizada correctamente la API deberá retornar un objeto de tipo conductor de respuesta.


[API Depósitos] Cómo usar la API de Depósitos
Inicio  API
API de Depósitos

En Optiroute los depósitos corresponden a los puntos de partida y término de las rutas. Las rutas configuradas como abiertas no tienen depósito de finalización.

La API de depósitos de Optiroute permite administrarlos desde tu sistema a través del siguiente endpoint:

https://testing.optiroute.cl/api/v1/warehouses/

Estados de depósitos

Los depósitos tienen los siguientes estados:

Nombre del estado

Número de estado

Descripción

DISABLED

-1

El depósito fue eliminado

ENTERED

0

El depósito fue creado


Objetos

Para interactuar con este endpoint se deben utilizar las estructuras de datos que se describirán a continuación.

Objeto comuna de respuesta

El objeto comuna de respuesta es un hash de cada comuna y su nombre. 

Propiedad

Tipo

Descripción

name

Texto

Nombre de la comuna


Objeto dirección de respuesta

El objeto dirección de respuesta es un hash de cada dirección y sus propiedades, donde la clave es su propiedad id, que corresponde al Identificador único del pedido en Optiroute.


Propiedad

Tipo

Descripción

id

Número

Identificador único de la dirección provisto por Optiroute

commune

Objeto comuna de respuesta

Comuna de la dirección

full_address

Texto

Versión extendida de la dirección

short_address

Texto

Versión resumida de la dirección

street_name

Texto

Nombre de la calle de la dirección

apartment_number

Texto

Número de departamento de la dirección

address_number

Texto

Numeración de la dirección

sub_locality

Texto

Sublocalidad de la dirección

locality

Texto

Localidad de la dirección

postal_code

Texto

Código postal de la dirección

latitude

Flotante

Latitud de la coordenada geográfica de la dirección

longitude

Flotante

Longitud de la coordenada geográfica de la dirección


Objeto depósito de respuesta

El objeto depósito de respuesta es un hash de cada depósito y sus propiedades, donde la clave es su propiedad id, que corresponde al Identificador único del depósito en Optiroute. 

Propiedad

Tipo

Descripción

id

Número

Identificador único del depósito provisto por Optiroute

name

Texto

Nombre del depósito

address

Objeto dirección de respuesta

Dirección del depósito


Acciones

A continuación se describen las acciones para administrar los depósitos.

Obtener lista de depósitos

Para obtener la lista de depósitos desde Optiroute debes realizar una llamada tipo GET al endpoint de la API de depósitos.

Obtener depósito particular

Para obtener el detalle de un depósito desde Optiroute debes realizar una llamada tipo GET en el endpoint de la API de depósitos agregando su id al final de la URL, de la siguiente manera:

https://testing.optiroute.cl/api/v1/warehouses/{id}/

Si la llamada fue realizada correctamente la API deberá retornar un objeto de tipo depósito de respuesta.